---
title: 国开行：服务国家水网加快构建
source: https://www.news.cn/money/20250313/f89a83e76f354089b47bedcb48d6c7a0/c.html
---

# 国开行：服务国家水网加快构建

春回大地，引汉济渭二期工程、南水北调中线引江补汉工程等一项项重大水利工程“进度条”不断刷新，助力经济高质量发展。作为支持水利建设的主力银行，国家开发银行聚焦基础设施银行核心职能，积极发挥中长期融资优势，围绕《国家水网建设规划纲要》确定的重点建设任务加快信贷投放。今年1—2月，国开行发放水利和水资源领域贷款285.7亿元，同比增长67.5%，重点支持了国家水网骨干工程、城乡一体化供水、灌区建设、防洪减灾基础设施等领域。

重大水利工程建设积极推进，现代化水网加快构建。在陕西，引汉济渭二期工程南、北干线正有序开挖。国开行陕西分行扎实做好融资支持，根据建设进度及时发放贷款，支持南干线渡槽、隧洞，北干线输水管道等施工。引汉济渭二期工程线路全长190公里，承担着将汉江水输送至渭河两岸的西安、咸阳、杨凌、渭南，以及11个县级城市、1个工业园区、西咸新区5座新城等受水对象的重要任务。工程预计将于2026年建成通水，届时每年可从汉江调水15亿立方米，惠及1400余万人，有力提高陕西关中地区供水保障能力。

分类推进城乡供水一体化，是今年中央一号文件部署的一项重点工作。在福建，国开行福建分行融资支持的莆田市城乡供水一体化项目建设正酣。近期，涵江区萩芦镇林美村供水设施改造完成，清澈的自来水“甜”到了村民心里。过去，由于当地供水设施配套不完善、维修管护不到位等，村里水质较不稳定。如今，随着供水管网全面升级，水质显著改善、水压明显增大，极大方便了村民生活。待莆田市城乡供水一体化项目全部完工后，全市日供水能力将由90多万立方米增加至170万立方米，有力保障340多万城乡居民用水需求。

围绕实施新一轮千亿斤粮食产能提升工程，我国正加快推进新建一批大中型灌区，并对一批现有灌区进行现代化改造。在河南，国开行河南分行支持的小浪底北岸灌区二期工程目前已实现主体工程完工，预计将于今年6月全面建成。该灌区供水范围地处丘陵地带，也是河南省粮食主产区，灌溉用水长期不足。灌区二期工程建成后，这一局面将发生改变，届时可新增灌溉面积30.75万亩，改善灌溉面积9.89万亩，有效为粮田“解渴”，预计可推动粮食增产0.74亿斤。

近年来，我国积极探索通过多种渠道，强化对水利工程建设的资金保障。浙江镜岭水库是国家重点水利工程，建成后不仅可补齐曹娥江流域防洪短板，还能为绍兴城乡居民提供用水保障。2024年11月，银华绍兴原水水利REITs上市，通过将已建成的汤浦水库经营收益转化为不动产投资信托基金发行，募集资金用于镜岭水库工程建设资本金。国开行浙江分行加强跟踪对接，及时为镜岭水库工程提供配套信贷资金支持，与REITs等各类资金形成有效合力。目前，浙江分行已发放前期贷款助力工程各项前期工作全面开展，将持续跟踪主体工程建设进展，进一步做好金融服务工作。

国开行能源水利业务部有关负责人表示，下一步，国开行将深入贯彻党中央、国务院决策部署，积极参与国家各级水网投融资规划编制工作，积极对接谋划“十五五”重大项目，聚焦服务重大水利工程，持续加大中长期融资支持，有力服务水利高质量发展，助力在更高水平上保障国家水安全。

